Hay que hacer la página index.html según el modelo.
Además, la cabecera y menú de navegación de "varietats.html", "botiga.html" y "nosaltres.html"

Las fuentes tipográficas son "Dancing Script" y "Lato" de Google Fonts.
El color verde del menú y el footer es #053617.

El menú remitirá a páginas externas según este criterio:
Inici -> index.html
Varietats -> varietats.html
Botiga -> botiga.html
Sobre Nosaltres -> nosaltres.html

La foto de la cabecera se llama como la página y debe estar en formato avif, en tamaños 2000px, 1440px, 800px y 500px, para que se cargue la adecuada dentro de una etiqueta <picture>. Atención que algunas están ahora en formato png.
El video hay que reproducirlo de forma automática y contínua.


Criterio de valoración:

0.5 puntos : Etiquetas meta del head
1 punto : Imágenes de la cabecera (<header>) con los tamaños correctos
0.5 puntos : Aplicación correcta de la fuentes tipográficas
0.5 puntos : Menú de navegación correctamente resuelto
0.5 puntos : Inserción correcta del video
1 punto : Aplicación correcta de las etiquetas semànticas
2 puntos : Maquetación del <main>
2 puntos : Maquetación del <footer> 
1 punto : Código CSS bien escrito y organizado
1 punto : Aportaciones personales en las páginas sin contenido
